## VS Code 插件

1. `rust-analyzer`：它会实时编译和分析你的 Rust 代码，提示代码中的错误，并对类型进行标注。你也可以使用官方的 Rust 插件取代。
2. `rust syntax`：为代码提供语法高亮。
3. `crates`：帮助你分析当前项目的依赖是否是最新的版本。
4. `Even Better TOML`：Rust 使用 toml 做项目的配置管理。better toml 可以帮你语法高亮，并展示 toml 文件中的错误。
5. `rust test lens`：可以帮你快速运行某个 Rust 测试。

## 工具简介

### cargo

Rust 的包管理器，构建工具和依赖解决器。可以使用 cargo 命令创建、编辑和构建 Rust 项目

```rust
cargo new --bin my_project 
```

可以创建一个名为 my_project 的新的 Rust 项目

### rustup

用来升级维护 Rust 编译器套件的版本同时支持维护多个版本，并可用来安装 Rust 组件

```bash
rustup update stable 
```

可将 Rust stable 版本升级至最新

### rust-fmt

可用来对 Rust 代码按配置格式进行自动排版，用来统一 Rust 代码风格

配合 cargo，直接在工程目录下运行 `cargo fmt`  就可以对整个工程进行排版

### rust-clippy

可用来对 Rust 代码进行严谨性检查指出一些写得不规范的地方

直接在工程目录下运行 `cargo clippy`  就可以对整个工程进行排版

## 所有权

Rust明确了所有权的概念，值也可以叫资源，所有权就是拥有资源的权利。一个变量拥有一个资源的所有权，那它就要负责那个资源的回收、释放。 **Rust基于所有权定义出发，推导出了整个世界**。

所有权的基础是三条定义。

1. Rust中，每一个值都有一个所有者。

1. 任何一个时刻，一个值只有一个所有者。

1. 当所有者所在作用域（scope）结束的时候，其管理的值会被一起释放掉。

这三条规则涉及两个概念： **所有者和作用域**。

所谓所有者，在代码里就用变量表示。而变量的作用域，就是变量有效（valid）的那个代码区间。在Rust中，一个所有权型变量的作用域，简单来说就是它定义时所在的那个最里层的花括号括起的部分，从变量创建时开始，到花括号结束的地方。

**堆内存资源随着关联的栈上局部变量一起被回收** 的内存管理特性，叫作 RAII（Resource Acquisition Is Initialization）

### 移动和复制所有权

u32这种类型在做变量的再赋值的时候，是做了复制所有权的操作。而String这种类型在做变量再赋值的时候，是做了移动所有权的操作。

默认做复制所有权的操作的有7种。

- 所有的整数类型，比如u32；

- 布尔类型bool；

- 浮点数类型，比如f32、f64；

- 字符类型char；

- 由以上类型组成的元组类型 tuple，如（i32, i32, char）；

- 由以上类型组成的数组类型 array，如 [9; 100]；

- 不可变引用类型&。

其他类型默认都是做移动所有权的操作。

## 引用

- 引用分成不可变引用和可变引用。

- `&x` 是对变量x的不可变引用。

- `&mut x` 是对变量x的可变引用

- 一个所有权型变量的作用域是从它定义时开始到花括号结束。而引用型变量的作用域不是这样， **引用型变量的作用域是从它定义起到它最后一次使用时结束**，定义引用，但并没有被使用，它的作用域就只有那一行

- **一个所有权型变量的可变引用与不可变引用的作用域不能交叠**，也可以说不能同时存在

- 引用（不可变引用和可变引用）型变量的作用域不会长于所有权变量的作用域。这是肯定的，不然就会出现悬锤引用，这是典型的内存安全问题。

- 一个所有权型变量的不可变引用可以同时存在多个，可以复制多份。

- 某个时刻对某个所有权型变量只能存在一个可变引用，不能有超过一个可变借用同时存在，也可以说，对同一个所有权型变量的可变借用之间的作用域不能交叠。

- 在有借用存在的情况下，不能通过原所有权型变量对值进行更新。当借用完成后（借用的作用域结束后），物归原主，又可以使用所有权型变量对值做更新操作了。

### 多级引用

- 只有全是多级可变引用的情况下，才能修改到目标资源的值。

- 对于多级引用（包含可变和不可变），打印语句中，可以自动为我们解引用正确的层数，直到访问到目标资源的值，这很符合人的直觉和业务的需求。