### Cortex-M 中断
<font style="color:rgb(0, 0, 0);">Cortex-M 内核（STM32）的 MCU 提供了一个用于中断管理的嵌套向量中断控制器(NVIC)。Cotex-M3 的 NVIC 最多支持 240 个 IRQ(中断请求)、1 个不可屏蔽中断(NMI)、1 个 Systick(滴答定时器)定时器中断和多个系统异常。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">Cortex-M 处理器有多个用于管理中断和异常的可编程寄存器，这些寄存器大多数都在 NVIC 和系统控制块(SCB)中，CMSIS 将这些寄存器定义为结构体。以 STM32F103 为例，打开 core_cm3.h，有两个结构体，NVIC_Type 和 SCB_Type，就存储了这些信息。</font>

**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">优先级分组定义</font>**

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">当多个中断来临的时候处理器应该响应哪一个中断是由中断的优先级来决定的，高优先级的中断(优先级编号小)肯定是首先得到响应，而且高优先级的中断可以抢占低优先级的中断，这个就是中断嵌套。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">Cortex-M 处理器的有些中断是具有固定的优先级的，比如复位、NMI、HardFault，这些中断的优先级都是负数，优先级也是最高的。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">Cortex-M 处理器有三个固定优先级和 256 个可编程的优先级，最多有 128 个抢占等级，但是</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">实际的优先级数量是由芯片厂商来决定的</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">。但是，绝大多数的芯片都会精简设计的，以致实际上支持的优先级数会更少，如 8 级、16 级、32 级等，比如 </font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">STM32 就只有 16 级优先级</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">。</font>

### FreeRTOS 中断配置宏
<font style="color:rgb(0, 0, 0);">1、</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">configPRIO_BITS</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">：设置 MCU 使用几位优先级，STM32 使用的是 4 位，因此此宏为 4</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">2、</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">configLIBRARY_LOWEST_INTERRUPT_PRIORITY</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);"> ：设置最低优先级，一般为 15。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">3、</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">configKERNEL_INTERRUPT_PRIORITY</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">：此宏用来设置内核中断优先级。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">4、</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">configLIBRARY_MAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">：来设置 FreeRTOS 系统可管理的最大优先级，是高于 x 的优先级不归 FreeRTOS 管理！</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">5、</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">configMAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">：低于此优先级的中断可以安全的调用 FreeRTOS 的 API 函数，高于此优先级的中断 FreeRTOS 是不能禁止的，中断服务函数也不能调用 FreeRTOS 的 API 函数！</font>

### FreeRTOS 开关中断
<font style="color:rgb(0, 0, 0);">FreeRTOS 开关中断函数为 portENABLE_INTERRUPTS ()和 portDISABLE_INTERRUPTS()，这两个函数其实是宏定义，在 portmacro.h 中有定义，如下：</font>

```plain
#define portDISABLE_INTERRUPTS()    vPortRaiseBASEPRI()
#define portENABLE_INTERRUPTS()    vPortSetBASEPRI(0)
```

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">可以看出开关中断实际上是通过函数 vPortSetBASEPRI(0)和 vPortRaiseBASEPRI()来实现的。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">函数 vPortSetBASEPRI()是向寄存器 BASEPRI 写入一个值，此值作为参数 ulBASEPRI 传 递进来，portENABLE_INTERRUPTS()是开中断，它传递了个 0 给 vPortSetBASEPRI()，根据我们前面讲解 BASEPRI 寄存器可知，结果就是开中断。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">函 数 vPortRaiseBASEPRI() 是 向 寄 存 器 BASEPRI 写 入 宏configMAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY ， 那 么 优 先 级 低 于configMAX_SYSCALL_INTERRUPT_PRIORITY 的中断就会被屏蔽！</font>

### 临界段代码
<font style="color:rgb(0, 0, 0);">临界段代码也叫做临界区，是指那些必须完整运行，不能被打断的代码段，比如有的外设的初始化需要严格的时序，初始化过程中不能被打断。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">FreeRTOS 在进入临界段代码的时候需要 </font>`<font style="color:rgb(0, 0, 0);">关闭中断 </font>`<font style="color:rgb(0, 0, 0);">，当处理完临界段代码以后再 </font>`<font style="color:rgb(0, 0, 0);"> 打开中断 </font>`<font style="color:rgb(0, 0, 0);">。FreeRTOS 系统本身就有很多的临界段代码，这些代码都加了临界段代码保护，我们在写自己的用户程序的时候有些地方也需要添加临界段代码保护。</font>

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">FreeRTOS 与 临 界 段 代 码 保 护 有 关 的 函 数 有 4 个 ：</font>**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">taskENTER_CRITICAL()</font>**

**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">taskEXIT_CRITICAL() </font>**

**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">taskENTER_CRITICAL_FROM_ISR() </font>**

**<font style="color:rgb(0, 0, 0);">taskEXIT_CRITICAL_FROM_ISR()</font>**

<font style="color:rgb(0, 0, 0);">这四个函数其实是宏定义，在 task.h 文件中有定义。这四个函数的区别是前两个是任务级的临界段代码保护，后两个是中断级的临界段代码保护。</font>

```c
void taskcritical_test(void) {
	while(1) {
        taskENTER_CRITICAL();
        // ...
        taskEXIT_CRITICAL();
    }
}
```

### 中断管理
只能关闭管理同等级的中断，高等级不能管理

```c
printf("关闭中断.............\r\n");
portDISABLE_INTERRUPTS();   
delay_xms(5000);      
printf("打开中断.............\r\n"); 
portENABLE_INTERRUPTS();
```

